아이신
아신 여러분 안녕하십니까?
보통 반도체 투자를 사계절에 많이
비유를 하죠. 사이클 측면에서.
그래서 우리 지금 AI 반도체도 지금
사계절이 분명히 있을 것 같습니다.
그래서 보통 이제 사계절 론을 다시
한번 더
자 뭐 이게 절대적인 진리는
아닙니다, 여러분. 제가 그냥
나름대로 한번 생각하는 건데 자 보험
같은 경우는 실적이 하나도 안
나오고요. 실적은 하나도 없는데 자
유동성이 막 들어오면서
관련주들이 막 시세가 오르는 거죠.
자, 사실은 주가 탄력도는
요때가 제일 좋습니다. 네, 굉장히
좋습니다. 그리고 이제 여름이 되면
어느 정도 이제 실적도 조금씩 이제
올라오면서 우리가 여름에 이파리가
이제 막 자라면서 파릇파릇해지듯이
실적도 어느 정도 올라오고 자
유동성도
어느 정도 이제 좋아지는데 주가
탄력은 약간 완만해지는 거 같습니다.
이게 뭐 항상 맞지는 않아요 여러분.
네. 그냥 차원에서 말씀드리는
겁니다. 그리고 가을이 되면 실적이
무지하게 좋아요. 실적이 뭐 굉장히
좋고 유동성도
괜찮은데 자 이제 유동성이 서서히
꺾입니다. 자 그럼 겨울을
이야기하겠죠.네 겨울에는 실적도
엉망이고요. 유동성도
급락합니다. 제 고수들은 겨울에
투자를 합니다. 겨울에 겨울에 투자를
하죠. 요때는 이제 주가가 뭐 안
움직이죠. 네. 주가가 뭐
엉망입니다. 근데 겨울에 투자를
하고요. 실제로 봄에 투자하는 것도
굉장히 고수들의 영역입니다. 이게
지금 AI 사이클로 이야기하면 한
23년 상반기 정도라고 보시면 될 것
같아요. 23년 상반기. 그래서 와
이때 뭐 실적도 안 나오는데 이게
주가가 말이 되냐 그러면서 막 그런데
오르죠. 굉장히 탄력적으로 오릅니다.
그리고 이게 어 엔비디아가면
난리해요. 막 엔비디아 뭐 엔비디아
TSMC
SK 하이닉스
자 막 이런 뭐 삼각 동맹 이야기
나오고 막 이럴 때네 여름이
본격적으로 되고 있고요. 가을이요.
가을이 진짜 이것도 고수의
영역입니다. 이게 가을이 초가을이
있고요. 늑가을이 있죠.
늑가을이 있습니다. 자, 그래서 보통
고수들은 초과을에 팔고 나와요.
왜냐면 늑가을이 될수록 실적업이
겁나게 잘 나오는데 유동성이 이제 쭉
빠지니까 왜 주가가 이게 밀려. 와,
이게 PR이 4가 말이 돼. 이게
보통 사이클 건물에 당하시는 분들이
하는 이야기거든요. 아니, 숫자가
이렇게 잘 나오는데 왜 이게 주가가
밀리는지 모르겠다 그러거든요. 지금이
가을입니다, 여러분.
가을이에요. 사이클상.
어 그런데이 가을이
AI 혁명 때문에
가을이 늘어졌어요. 가을이
길어졌어요.
누구 때문이냐? 트럼프 때문입니다.
트럼프가 그냥 하우스를 쳐버렸어요.
네. 하우스를 쳐서 어 가을이 더
길어졌다라는 거고요. 자 그러면
가을이 왜 길어졌냐?
자, 지금 AI 혁명에서
주역은 클라우드 서비스 사업자들이죠.
네. 하이퍼스케일러들인데
자, 얘들이 2022년만 해도
그러니까 이제 뭐 AI 사이클이
여러분 아시겠지만 2022년 11월에
채집 나와서 그때가 이제 AI 혁명
시작이라고 봐야 되니까 그때만 해도
한 1,500억 달러 정도 됐어요.
AI 케펙스가.
근데 요게 2000
26년 자 내년이 되면 이게 얼마나
되냐? 한 4,억 달러가 됩니다.
자, 이게 불과 4년 만에 얼마나
늘어난 겁니까? 세배가 좀 안 되긴
하죠. 그만큼 AI 케펙스가 빠르게
집행되니까이 AI 관련주들이 날아갈
수밖에 없었던 거죠. 근데 이게
원래는 2026년이 되면 어느 정도
이제 가을 늦가을이 될 거라고 생각한
거예요. 그럼 주가는 빨리 선반되니까
25년 하반기는 조심합시다라고 이제
제가 계속 말씀드린 거죠. 자, 제가
이렇게 말씀드리는 거는 제가
틀렸다라고 말씀드리는 겁니다,
여러분. 네. 제 예상이 틀렸다라는
거예요. 왜냐면 저는 26년이 되면
AI 케펙스 컷이 올 거라고
생각했어요. 근데 안 올 것
같습니다. 언제? 그럼 언제 오냐?
제가 보기에는 27년에 나올 것
같아요.
그러면 26년 상반기까지는 수익이 낼
수 있는 기회가 있다라는 거죠. 왜?
그때까지 초과이니까.
그러면 왜 이게 뭐냐? 자, 트럼프가
어떻게 했다는 거냐? 자, OBBA
하나의 크고 아름다운 법안을 통해서
3.6조 달러 감세를 하게 되죠.
감세. 감세하게 되면 어떻게 됩니까?
빅테크들이 EPS가 좋아지고 요걸
가지고 다시 AI 케펙스에 투자할 수
있는 선순한 구조가 된 거죠.
그래서 이게 가을이 늘어졌다라고
생각하는 거고요. 그러면 이제 이거를
우리가 언제 확인할 수 있냐?
이거는 11월이 돼야 확인할 수
있습니다. 11월이 아, 이거 뭐
바로 9월에 확인할 수 있으면 9월
주가도 굉장히 좋을 텐데요. 근데
이거는 연마을이 돼야지 내년에 대한
계획들이 나오기 때문에 확인되고요.
그 사이에 그러면 9월까지는 9월
10월까지는 약간 모멘텀의 공백이
있을 수도 있다. 왜냐면 여기에
대해서 굉장히 의문을 표하는 시장
참여자들이 많습니다. 네. 전문가들도
많고 그런 것들이 결국 이제 가을이
늘어질 거냐 어 아니면 겨울이 올
거냐 자 이런 부분들에 대해서는 이제
11월이 중요한데 자 이때 되면
주가가 많이 오르겠죠 예 그러니까
일단은 9월까지는 제가 조심하자
10월 초까지도 어느 정도 좀
조심하는 스탠스가 필요한 거죠.
자, 여러분, 이게 트럼프의 감세라는
게요.
생각보다 영향력이 큽니다.
일단은 CSP를 하는 이제 빅 4라고
하죠. 하이퍼스케일러들의
이패스가 올라가고이 AI 케펙스의
교모가 커지는 거는 또 분명한데요.
자, 그 밑에 있는 세컨티어라고 해서
이제 네오클라우드라고 하죠.
우리 보통 GPU 기반으로 클라우드
서비스를 해 주는 신생 업체들이
있습니다. 예를 들면 코어위브 같은
오라클
이런 회사들이 또 투자를 많이
한다라는 거예요. 생각보다 투자를
많이 한다라는 거고 또 하나가
쏘린 AI입니다.
자, 제가 정보의 역할이라는게
제가 AI 혁명 들어서 계속 강조한
부분인데 자, 과거 탱크 혁명에서는
정부는 그냥 관찰자 지원자였어요.
얘가 플레이어가 아니었다고. 근데
AI 혁명서는 정부가 플레이어예요.
왜냐면 이게 국방하고 안보하고 다
직결되고요. 이게 경제에도 미치는
영향이 큽니다. 근데 정부가 이거를
기업들한테 너희들이 알아서 잘해요.
힘내세요. 이럴 수가 없단 말이에요.
예. 그러니까 지금 우리도
100조원을 투입해서 한국형 써버린
AI를 하려고 하는 거죠.
지금 중동, 인도, 일본, 유럽.
자, 다 써버리는 AI 한다고
난리죠.
자, 여기에 대한 투자 수요를 너무
과소 평가했다. 기존의 시장
참여자들이나 분석가들이. 여기서 또
블러스 알파가 있습니다. 아니, 무슨
수요가 계속 나오냐? 네. 중국
CSP 업체들이죠.
알리바바,
텐센트,
딥시크 같은 회사들도
투자를 계속 해야 되는 거예요. 자,
이게 AI 인프라 사이클이 이제
스타트를 한 거예요. 중국도. 그리고
원래는 이거는 우리 AI 인프라
수유에서 원래는 제외했던 건데
트럼프가 풀어 줬잖아요. H20을 팔
수 있게 해줬으니까. 그리고 지금
B30A라고 해서 훨씬 더 개선된
블랙 아키텍처 기반으로 이걸 또
내놔서 중국에 팔 수 있다라는 거죠.
여기에 대한 가이던스 중국 시장에
대한 AI 인프라 투자 시장에 대한
가이던스는 엔비디아가
공식적으로 확인을 해 주겠죠. 언제?
27일 실적 발표에서. 자,
여러분들이 지금 영상을 보시는
시점에는 요걸 확인을 하셨을 거예요.
확인하셨을 건데. 자, 이게 결국은
가을을 가을 늘어지게 만든
또 하나의 이유입니다. 결국 이제
트럼프의 감세 효과가 영향력이 컸다
봐야 되는 거죠. 그래서 픽하웃은
26년보다는 27년 쪽으로 지금 가는
흐름이 유력하다. 그래서 원래는
26년에 픽카웃 오면 25년 하반기
조심해야 되는데 요게 한 1년 정도는
더 지속될 수 있겠다. 왜냐면 감세가
너무 서월하게 통과됐어요. 아시겠지만
미국의 부채안도가 36조
1천억이었는데 이걸 40조 달러로
그냥 트럼프가 의외를 그냥 팔목을
꺾어서 그냥 통과시켜 버렸죠.
자, 그러면 가을이 늦어졌으니까
가을이 더 길어졌으니까 이제 지금부터
연락에 투자하면 되는 거 아니냐
생각하실 수 있는데요. 녹록지
않습니다. 일단 9월까지는
9월 그리고 10월
초까지는 조금 조심하셔야 됩니다.
왜냐면 이제 시장이 미국 시장의
밸류가
역대급이거는 맞거든요.
역대급으로 비싸져 있는 건 맞습니다.
그렇기 때문에 지금 시장은 확인을
하려고 할 거예요. 그래서비디아 실적
발표해서 확인하고 브로드컴 실적
발표해서 확인하고
그리고 이제 AMD의 내년 가이던스에
대해서 확인하고
그리고 마벨이나
이런 회사들도 내년에 AC에 대한
사업들이 어떻게 진행되는지 확인을
하겠죠. 결국 이게 프록시로 한국
HB 관련주들을 움직일 겁니다. 이게
이제 연말에 우리가 올 하반계
지켜봐야 되는 제일 중요한 변수들이
아닐까 생각합니다. 자, 그러면 뭐
미국이 역대급으로 밸류지만 이게 그
버블이냐? 저 최근에 샘트먼이 이제
버블론을 제기를 해서 많은 논란이
있는데 아직은 버블은 아니라고
생각합니다. 버블은 아닙니다. 근데
버블을 향해서 가고 있다라고
생각해요. 근데 이게 버블 투자가
되게 힘든게요. 버블은 또 너무 빨리
뜨면 안 돼요. 너무 빨리 뜨면
먹을게 없습니다. 사실 이게 마지막에
정말 피날레가 원래 파티도 끝나기
직전이 정말 제일 광란이거든요. 네.
그러니까 너무 빨리 떠도 안 된다.
그래서 가을을 아이 가을은
패스해야지. 안 됩니다. 가을은
초과을은을 무조건 먹어야 됩니다.
늑가을까지 있다가 이거 뭐 나중에이
계산서 된통 쓰는 것도 문제이긴
하지만 너무 빨리 뜨면 안 된다.
자, 이것도 되게 중요한 부분일 것
같아요. 제가이 유튜브를 시작한지가
벌써 한 3, 4년 되니까 저랑 이제
사이클 한번 같이 경험하신 분들이
되게 많을 거예요. 그래서 아, 제가
뭐이 대표 책 보고 뭐 주식 샀는데
이게 반토막 났어요. 막 이런
이야기를 가끔씩 하시기도 하는데요.
자, 그거는 사이클을 사이클을 네.
보통 그런 분들은 가을에 많이 사시는
경우가 많습니다. 왜냐면 제가 가을
되면 핫하거든요. 예. 그럼 겨울
되면 또 막 욕을 해요. 저한테.
예. 저한테 막 욕을 할 때 정말
고수들은 아,이 대표 욕 먹는구나.
딱 이때 삽니다. 네. 제가 23년이
제가 봄인데 그렇잖아요. 사이클
시작된 봄인데 그때 제가 욕을 겁나
먹었거든요. 유튜브 나가면 악플이
그냥 막
나중에 나중에 그분들이 한미 반도체를
감사합니다. 이런 댓글 많이
다셨습니다.
네. 그래서 가을에는 걷어 먹는 때지
씨를 뿌리는 때가 아닙니다. 그래서
가을에 또 뒤늦게 막 투자 잘못하시면
큰일 나거든요. 그래서 기존에 잘
가지고 있던 거 예. 저랑 함께 또
오랫동안 영상 보셨던 분들은 이제
그래도 좋은 주식들 지금 가지고 있을
거라고 생각하는데 자 그거를 이제
앞으로는 어떻게 잘 팔고 나와야겠다
요거에 대해서 좀 잘 엑시트 전략을
좀 잘 고민해야 되지 않을까
생각합니다. 물론 내년 상반기에도
많은 기회가 있지만 또 모르죠. 이게
하우스가 또 부실할 수도 있으니까.
네. 하우스가 부실하다라는 거는 이제
미국 국채에 대한 불확실성이죠. 네.
그리고 관세에 따른 인플레이션들도
녹록지 않습니다. 여러분 지금 막 그
금리 인화에 대한 기대감들이 과도할
수도 있다. 이런 부분을도 또 잘
체크를 해야 되 있기 때문에 지금은
이제 반도체 사이클만 가지고
투자하기가 되게 힘든 부분에 있죠.
예. 글로벌 정세 그리고 지정학적인
변수들이 많기 때문에 아 뭘 해야
될지 모르겠다. 너무 머리 아프다.
이러신 분들은 제 책을 한번 읽어
보시면 큰 도움이 될 것 같습니다.
그래서 AI 혁명에 대한 책을 두
권을 썼으니까요. 한 그건 두 권을
읽어 보시면 쭉 맥락을 이해하실 수
있습니다. 요게 한 10분 내외
남짓한 영상 가지고 다 제가
설명드리기에는 좀 어려움이 있습니다.
네. 좋아요 감사해요. 너무
감사합니다. 주말 잘 보내시고요.
저는 다음 주에 더 좋은 내용으로
여러분들 찾아뵙도록 하겠습니다.
여러분 안녕.
[음악]